---
layout: post
title: 电车长途体验
tags:
  - 车
---

第一次开这么长的距离，简单记录一下体验。总体感觉有三点，两个超出预期加一个低于期望：首先，城市之间跑高速，充电的便利性比我预期的要好，今后有机会再试一试目的地不是大城市、行驶环境不是高速的情况会怎样；其次，NP——高速神器，缓解驾驶疲劳超出预期；最后，我所在城市并无换电站，把换电体验想象得过于完美了，此次广州之行后感觉，换电，仍无疑是超越所有其它充电方式的非常棒的体验，没有之一，但我得把我之前对它的预期，调得更实际一些了。

详细展开前，流水账先摆一摆，第一天早上厦门出发，小溪、金灶充电、瓦溪换电，下午到达广州，门到门的总时间8.5小时。第二天中午广州回来，不算广州市内充电的时间（波折后面详述），路途中三个充电点完全相同，夜里到达厦门，门到门总时间9个小时。由于一没矿二没关系，全程完全遵守限速。

第一，充电便利性超出预期。之前油车出行前对路线的规划，并不需要过多地考虑补能点在路线上的位置，电车就不一样了，里程和充电点（包括备用充电点），一定要提前规划好，否则由于加油站的密度远大于充电站的密度，电车出行对于意外情况的容错度就没有油车强，出现不可预料的情况时，很容易影响行程。然而，油车和电车都路线的规划，相同之处都是要依赖地图的总体对整个路线的建议，只是电车多了一步，相当于在路线上标注出一系列的充电点。

这次出发前，了解到南方电网，尤其是粤东地区的桩，在服务区的布置并不像国网在其它省份的桩那么密集以后，于是在出福建进入广东的第一个地区，潮汕地区，搜索了无比多的充电点，近乎强迫症地标出了密密麻麻的充电点，幻想着这一段路万一修路堵车，要换这个线路的话，要到这里充电；这一段路程万一由于特殊情况耗电快，撑不到下一个点的话，要到那里；这一个点万一桩有问题，要到那里，等等等等……请看地图截图。结果，实事是，只用了其中的三个点（小溪、金灶、瓦溪）。

我也安慰了自己，准备工作中的这么一番折腾，对于蔚来app中的充电地图、百度地图包括特来电和其它一些充电app的使用方法，也更加熟练了。

在这里顺便赞一下蔚来在春节后及时的升级2.5.0，有了这次升级，把我在百度上规划好的充电点，可以用收藏的方式，在车机上直接找到，这解决了之前我一直以来“规划”阶段和“实际出行”阶段的脱节的问题，避免了行前百度规划了很多点，实际开车过程中手忙脚乱叫NOMI或手工输入都无法精确及时找到规划的点的情况。

实际行程：厦门出发后，按照非常充裕的续航来计划，原本预计第一个充电点是官陂（bei还是pi，到现在也不知道怎么读）服务区，结果出了厦门，小朋友就坐不住了，在车上开始各种无聊乱动，只能赶紧在小溪服务区停下来，让他活动活动筋骨，充电桩功率不错，也没有油车占位，唯一就是线实在太太太短，用了三个太，表示真的很短，以咱们蔚来的充电口的位置，加上车体的大尺寸，好好按划线停在车位上，是完全不可能够着的，只能用两个方法，第一停在两个车位的中间位置，车右侧充电口准准地对着充电枪，然后把车往前开，车头几乎贴住充电桩水泥台，才能勉强把枪插进去，就这样线别说按规程要搭在地面上了，不但悬空，还是歪的，感觉咱们车上的充电口都受了很大的侧方的拉力，心疼。简单充了充，也没必要等充满，孩子活动了一下就拔掉，接着走


第二个充电点，金灶服务区，这个是出发前预约一键加电时，蔚来专员建议我的。由于初始规划中，官陂服务区到下一个瓦溪服务区换电站，之间有250+km以上，所以中间一定要加一个点，潮汕地区服务区的充电设备据说又不给力，就提前叫了个一键加电，本来是随便找了个休息区，下了单，希望到时有个充电车在那里等我，稍微补点电就走。结果蔚来专员电话联系了我，问了我考虑的线路后，直接建议我到金灶，把充电桩二维码发给他帮我支付就可以了，他说金灶的电流还挺大的，比充电车要快多了。实际到了金灶，桩的数量不多，停车也没有福建省内的服务区那么宽敞，但电流还是不错，扫描过程蔚来专员服务也很及时，顺利充电。活动活动，休息一下，没等充满，接着走

下一个点，瓦溪服务区换电站，这个服务区面积较大，换电站建在最里面，换电体验不用说，很快很省很科技，看小家伙认真的蔚来蹲就知道了。温馨提醒，瓦溪换电站需要提前两个小时致电预约哦（这里艾特一下管理员，建议把这种需要预约的要求，在app充电地图里面说明，现在里面写的是“抵达后请联系值守能量专员”，建议换成“抵达前2小时请提前联系值守能量专员”，这样至少一部分习惯仔细看说明的用户，就可以提前预约了，对于蔚来调整资源和那一部分看说明的用户的体验两方面，都是有益的

由于去程整个有了直观的体验，返程还是这三个点，没有来的时候那么纠结选在哪里充电了，信心满满，逐个按计划通过。简单提一下返程瓦溪和金灶的一点点小插曲。

回来时瓦溪换电，由于换电站只在高速的一侧有（可以理解，这么高大上，成本不菲啊）大家要注意，首先要找到穿过高速的地下通道，找不到也没关系（我就转了一圈没找到），电话咱换电小哥啊，小哥会告诉你，入口就隐藏在靠高速边上那条路的人行横道边上。然后，我的车在换电过程中，突然出现了问题，小哥沉稳地语气给了我信心，让专业的人去处理吧，我就不在旁边瞎担心多问了，我就在休息区多陪孩子玩了一会儿，大约半小时不到，问题也被小哥顺利解决了。倒是我后面，积压了3辆蔚来的车友，他们中的后来者，考虑到电池在换电站内部的充电时间，估计等的就不是半个小时了。

回来时又时提前预约了金灶的一键加电，这次服务的小哥更是神奇，我车子刚停在充电桩前，他微信就过来了，说“插上枪就好，我来启动”，我……这是有多智能啊，是小哥就在旁边服务区的办公楼里面一直偷窥充电桩的情况吗？锁上车，带孩子去洗手间，微信又来了，问我是不是没关好车门，电流很小。我记得锁车了啊，回去一看，车锁了，但电流确实很低，于是又换了一个桩，就一切正常了，140A，陪孩子玩了一会儿就又拔枪出发了。


第二，NP超出预期。说了充电，再来说说NP的体验，之前年纪轻的时候，一个人当驾驶员带家人出行，遵守限速一天开一千公里左右，虽不算很长，也算是自己身体还行的体现了，晚上多睡睡，揉揉眼睛，第二天还能正常作息，后来随着年龄的增长，一天的极限里程数逐步下降，而且疲劳得厉害。这次是使用NP第一次出远门，简直是回到当年啊。高速上，几乎就没操过心，基本全是NP在开，回来的时候是夜里了，我家领导在后座上说想开阅读灯看书怕影响我开车，我说，问下NOMI影不影响它吧，反正是不影响我，因为基本不是我在开是它在开啊。全程确实没有出现很多车友反映的那种高速NP无缘无故无提示音退出的情况，可能是我运气比较好吧，需要我干预的地方，就是那些修路的路段，道路变窄的雪糕筒而已，其它真的是不用我管，当然，我确实明白安全的责任在我不在NOMI或是NP，手仍是搭在方向盘上的，而且我个人也完全不赞成矿泉水瓶或是那种环的方法。就是手搭着，也是全身大幅度放松，跟不用NP的那种精力的消耗度，简直不是一个数量级，要是我年轻的时候有这神器，那一天开回老家简直不用怀疑。

第三，大城市中的换电体验。现在看来，任何脱离“需求v.s资源”平衡的谈论体验都是耍流氓。我所在城市并没有换电站，对换电的理解主要还是通过车友之间在app或是微信群里的分享，大致上明白这种快捷独特的方式的优点，也耳闻过换电站排队的些许抱怨，但毕竟不是自己能够经常用到的方式，并没有仔细去了解更多的实际情况。这次的切身体验如下：

出行之前，广州市内的充电完全没有考虑，打开app，充电地图，漏斗筛选，仅显示“充电站”，哇，广州市内这换电布局，净顾着流口水羡慕珠三角车友呢，哪儿还觉得有必要去规划，到时随便根据自己的实际位置和出行时间，找个近点儿的换电站换下电不就得了。这种麻痹思想造成了到达广州后，里程虽没剩几十公里了，时间也很充足（本来有一夜的时间来补充能量），但就是没去充电，第二天临走的时候，车库出口的道闸栏杆在车身后缓缓落下的时候，才边和家人有说有笑、边打了个电话去附近近在咫尺的一个换电站，说“我来也——”，哪料到服务小哥为难地说“没有电池可用而且还有其他车主在排队……”建议我换个地方试试，当头一棒啊，赶紧把车靠着车库出口的边停好，搜附近的换电站，打电话，一样效果。这下傻了，这一点电量，别说开到瓦溪，开出广州城都难。赶紧吧，改计划，搜充电桩，车充电，人在附近找吃的，把饭点儿提前了，以弥补这耽误的充电时间……

因此，我在文章开头也说了，换电，仍无疑是超越所有其它充电方式的非常棒的体验，没有之一。但只谈换电这一小段几分钟的体验，还是不够的。城市里日益增长的需求（这里包含车的数量的增长和随着电车的普及人们对于充电效率的期望值的增长）和换电站的建设投入成本，这些矛盾点之间的平衡拿捏，还确实是需要大家的共同思考。蔚来，勇于在这种阶段就把创新型思路投入实践，本身就值得鼓励。希望日后能够在整个业界以及用车环境的共同努力下，把多种补能模式做得更好，给车友们一个持续的整体的出色使用体验，而不仅仅局限在换电站机械臂抬起又落下的那两分钟。

